Historia szachow

Gra w szachy w takiej formie, w jakiej znana jest obecnie uwazana jest zwykle za znacznie starsza niz mozna to z pewnoscia udowodnic na podstawie posiadanych dokumentow. Najstarsza wzmianka dotyczaca szachow znajduje sie w perskim romansie napisanym w roku 600 n.e., lokujacym poczatki gry w Indiach. Wiele europejskich okreslen szachowych stosowanych w Sredniowieczu, ktorych korzeni mozna doszukiwac sie w jezyku hinduskim, rowniez zdaje wskazywac na to, ze to Indie sa kolebka szachow.

Mozemy dosc bezpiecznie przyjac zalozenie, ze szachy maja ok. 1300 lat. Oczywiscie moglibysmy isc dalej, rozwazajac stopniowe rozwijanie sie szachow hinduskich z prostszych gier planszowych. Rzeczywiscie, na podstawie odkryc dokonanych w egipskich grobowcach zbudowanych ok. 4000 lat p.n.e. wiemy, ze grano w gry planszowe juz ok. 6000 lat temu; nie ma niestety mozliwosci poznania regul wedlug ktorych je rozgrywano.

Gra w szachy rozprzestrzenila sie z Indii do Persii, Arabii i innych krajow Islamu, a nastepnie rozpowszechnila sie w Europie w czasie, gdy dokonywala sie mauretanska inwazja na Hiszpanie. Dotarla rowniez na Daleki Wschod, a gry podobne do szachow do tej pory istnieja w Japonii, Chinach, Centralnej i Polnocnej Azji. Ich nazwy i zasady swiadcza o pochodzeniu od starych, hinduskich szachow.

W Europie szachy rozprzestrzenialy sie z Hiszpanii w kierunku polnocnym, do Francji, Niemiec, Anglii, krajow skandynawskich i Islandii. Szachy blyskawicznie zdobywaly szeroka popularnosc, mimo iz na poczatku ich znajomosc ograniczona byla do klas wyzszych, dworow krolewskich i arystokracji. Z biegiem czasu, gdy rola arystokracji ulegala zmniejszeniu, a wiodaca role przejmowali mieszkancy miast, gra w szachy stawala sie znana wsrod wszystkich klas spolecznych i wkrotce osiagnela poziom popularnosci nieporownywalny z zadna inna gra.

Podczas gdy we wczesnym Sredniowieczu w Europie stosowano te same zasady gry co w krajach Dalekiego Wschodu, pewne innowacje poczynione przez europejskich graczy w poznym Sredniowieczu okazaly sie tak znaczacymi ulepszeniami, ze w ciagu kilkuset lat zostaly zaadoptowane we wszystkich panstwach, wlaczajac w to Daleki Wschod. Przyczyna wprowadzenia zmian byl fakt zbyt dlugiego trwania otwarcia w starej wersji gry. Nowa wersja gry, ktorej powstanie datujemy na rok 1500 A.D. z jej nowymi cechami charakterystycznymi - wzmocnieniem sily hetmana i gonca, to wlasnie wspolczesne szachy, znane w calym cywilizowanym swiecie.

W siedemnastym wieku gra w szachy przezywala swoj rozkwit glownie we Wloszech, co zaowocowalo tym, ze kraj tej slynal z najsilniejszych szachistow. Niektorzy z nich podrozowali po Europie, rywalizujac z najlepszymi graczami z innych krajow i w wiekszosci przypadkow wychodzac z tych pojedynkow zwyciesko. W tamtych czasach szachy cieszyly sie wysoka estyma, zwlaszcza na dworach krolewskich idacych za przykladem Filipa Drugiego, wladcy Hiszpanii, ktory przyjmowal z honorami podrozujacych mistrzow i sowicie ich wynagradzal za wystepy turniejowe.

Na poczatku osiemnastego wieku gra osiagnela wysokie stadium rozwoju we Francji, Anglii i Niemczech. Najslynniejszym mistrzem tamtych czasow byl Francuz, Andre Philidor, ktory przez ponad czterdziesci lat bez problemow pokonywal wszystkich przeciwnikow, ktorych napotkal i ktorego slawa rownac sie moze tylko slawie amerykanskiego arcymistrza Paula Morphy'ego oraz niemieckiego arcymistrza Emanuela Laskera.

Na przestrzeni wiekow osiemnastego i dziewietnastego liczba graczy o miedzynarodowej renomie gwaltownie wzrosla i w koncu w 1851 roku staraniem angielskiego arcymistrza Stauntona zostal ustanowiony miedzynarodowy turniej szachowy w Londynie, ktory mial wylonic mistrza Europy. Zwyciezca zostal niemiecki arcymistrz Andersen, ktory utrzymal swoj tytul przez nastepne pietnascie lat, do czasu az zostal pobity przez mlodego Morphy'ego. Ten ostatni, majac dwadziescia lat, byl pierwszym amerykanskim arcymistrzem, ktory odwiedzil Europe i pokonal w blyskotliwym stylu wszystkich europejskich arcymistrzow, z ktorymi stoczyl pojedynki.

Po powrocie do Ameryki Morphy wycofal sie z czynnego udzialu w turniejach szachowych i nie wzial udzialu w turnieju z udzialem Czecha Steinitza, ktory w miedzyczasie pokonal rowniez przybylego do Ameryki Andersena. Steinitz przyjal tytul mistrza swiata i bronil go az do roku 1894, kiedy to zostal pokonany przez Emanuela Laskera, ktory nie przegrawszy nigdy meczu do chwili obecnej jest mistrzem swiata [Lasker panowal na szachowym tronie do roku 1921, gdy stracil tytul na rzecz Capablanki].

Nastepnym kandydatem do tytulu mistrza swiata jest mlody Kubanczyk Jose Raoul Capablanca, ktory udowodnil swoja wyzszosc nad wszystkimi arcymistrzami oprocz Laskera. Wkroczyl on na arene miedzynarodowych turniejow w wieku 22 lat i w roku 1911 w San Sebastian w Hiszpanii uzyskal pierwsze miejsce mimo udzialu prawie wszystkich europejskich arcymistrzow. W ostatnim turnieju miedzynarodowym, ktory mial miejsce w Piotrogrodzie w 1914 roku, uzyskal druga lokate, za Emanuelem Laskerem.

Obecna lista rankingowa arcymistrzow szachowych wyglada nastepujaco:

1. Emanuel Lasker, Berlin, Mistrz Swiata. 2. J. R. Capablanca, Hawana, Mistrz Obu Ameryk. 3. A. Rubinstein, Warszawa, Mistrz Rosji [Przyp.tlum.: ksiazka byla pisana gdy Polska byla pod Zaborami]. 4. K. Schlechter, Wieden, Mistrz Austrii. 5. Frank Marshall, Nowy Jork, Mistrz USA. 6. R. Teichmann, Berlin. 7. A. Aljechin, Moskwa.

Inni gracze o miedzynarodowej slawie to: Niemcy - Tarrasch i Spielman, Austriacy - Duras, Marocy i Vidmar, Rosjanie - Bernstein i Nimzowitsch, Francuz - Janowski i Anglik - Burn. Az do wybuchu wojny wiodace kluby szachowe z roznych krajow, organizowaly doroczne krajowe i miedzynarodowe turnieje, ktore umozliwialy rywalizacje graczom szachowym z calego swiata.

Umiedzynarodowienie szachow jest bardzo korzystne dla gracza szachowego, podrozujacego za granice. Istnieja niezliczone kluby szachowe ustanowione w roznych zakatkach swiata, a znajomosc gry w szachy jest wszystkim czego potrzeba aby byc tam goscinne przyjetym i nawiazac odpowiednie osobiste oraz sluzbowe znajomosci.

Proba przedstawienia nawet w zarysie niezwykle interesujacej roli jaka szachy odegraly we francuskiej, angielskiej i niemieckiej literaturze, od Sredniowiecza, az po czasy obecne wykraczalaby poza ramy tego podsumowania historii szachow. Wystarczy stwierdzic, ze objetosc literatury szachowej zdecydowanie przerosla wszystko co zostalo napisane o innych grach. Na temat szachow zostalo napisanych ponad piec tysiecy woluminow, a tygodniki i miesieczniki poswiecone wylacznie szachom sa publikowane we wszystkich krajach, czyniac z szachow, mozna by rzec, uniwersalny jezyk miedzynarodowy.

Historia warcabow

Literatura dotyczaca warcabow jest bardzo skapa i nie ma niezbitych dowodow na to, ze warcaby byly znane przed wiekiem szesnastym. Istnieja obecnie dwie teorie na temat pochodzenia tej gry. Jedna utrzymuje, ze warcaby sa uproszczonymi szachami, druga twierdzi, ze powstaly one z przeniesienia hiszpanskiej gry Alquerque de doze na szachownice.

H. J. R. Murray, najwiekszy autorytet w historii gier, uwaza za najbardziej prawdopodobne, ze warcaby wyewoluowaly z polaczenia szachow z Alquerque. Sposob zbijania bierek i zasada zdejmowania bierki, ktora nie wykonala przymusowego bicia w niekwestionowany sposob wskazuja na hiszpanska gre, podczas gdy szachownica, ukosny ruch bierek i idea koronacji kamienia na damke sa wziete z szachow.

We Francji, Niemczech, Wloszech i Hiszpanii nazwa warcabow wciaz pochodzi od Hetmana (Krolowej) z szachow (Dame, Dama), ktorego sposob poruszania sie byl w Sredniowieczu taki sam jak damki warcabowej.

Warcabom nigdy nie udalo sie uzyskac miedzynarodowego ujednolicenia i w kazdym kraju sa rozgrywane wedlug innych regul. W USA sa one bardziej popularne niz w jakimkolwiek innym panstwie i pewna liczba graczy cieszy sie narodowa slawa. Za najlepszych graczy obecnie uwaza sie Newella Banksa i Alfreda Jordana.

