W momencie napasci Niemiec na Danie w 1940 roku Heisenberg przebywal juz w Niemczech. Zostal przez Otto Hahna sciagniety do zespolu pracujacego na specjalne zlecenie Adolfa Hitlera nad stworzeniem bomby atomowej. Po roku zastapil Hahna w kierowaniu tym zespolem.

Po wojnie Heisenberg twierdzil, ze zostal kierownikiem tych badan, aby maksymalnie je spowolnic i nie dopuscic do wyprodukowania przez hitlerowskie Niemcy bomby atomowej. Na podstawie relacji Heisenberga Thomas Power napisal ksiazke Wojna Heisenberga, a Michael Frayn sztuke Kopenhaga (na jej podstawie w roku 2002 powstal film Kopenhaga).

W 1941 roku mialo miejsce spotkanie Heisenberga z Bohrem. Heisenberg utrzymywal, ze probowal przekazac Bohrowi miedzy wierszami, iz nie dopusci do wyprodukowania bomby atomowej przez Niemcy i namawial go, zeby staral sie torpedowac takie prace prowadzone przez aliantow. Sam Bohr twierdzil jednak zawsze, ze Heisenberg naklanial go w tej rozmowie tylko do wspolpracy. Od tego czasu Bohr zerwal przyjazn z Heisenbergiem, a pozniej, po ucieczce z Danii, dolaczyl do amerykanskiego projektu budowy bomby atomowej.

W kwietniu 2002 roku odkryto list, ktory Bohr zamierzal wyslac Heisenbergowi w 1952 roku. Przypominal w nim jasno prawdziwa tresc rozmowy z 1941 roku i prosil Heisenberga, aby ten przestal w tej sprawie klamac.

Bron jadrowa - bron ktorej energia wybuchu pochodzi z przemian jadrowych, moga to byc reakcje lancuchowego rozszczepienia jader ciezkich pierwiastkow (uranu i plutonu - tzw. bron atomowa) lub kombinacji reakcji rozszczepienia, jak i termojadrowej syntezy lekkich pierwiastkow z wodoru - bomba wodorowa - o sile wybuchu znacznie wiekszej od broni atomowej.

Okreslenie bron jadrowa jest trudne do jednoznacznego zdefiniowania. Jednak wedlug amerykanskiego Departamentu Obrony, bronia jadrowa jest kompletne urzadzenie w jego zamierzonej ostatecznej konfiguracji, ktore po zakonczeniu procedur i procesow uzbrojenia, fuzji oraz sekwencji odpalenia, zdolne jest do produkcji zamierzonej reakcji nuklearnej oraz uwolnienia energii. Zasada dzialania bomby atomowej polega na wytworzeniu/przekroczeniu w jak najkrotszym czasie masy krytycznej ladunku jadrowego. Przekroczenie masy krytycznej zazwyczaj uzyskuje sie na jeden z dwoch sposobow: poprzez polaczenie kilku porcji materialu rozszczepialnego (tzw. metoda dziala) lub zapadniecie materialu uformowanego w powloke (tzw. metoda implozyjna). Wytworzenie masy krytycznej musi odbyc sie szybko, by reakcja nie zostala przerwana juz w poczatkowej fazie w wyniku przedwczesnego rozproszenia materialu rozszczepialnego, dlatego do ww. polaczenia w metodzie dziala lub ,,zgniatania" w metodzie implozyjnej uzywa sie konwencjonalnego materialu wybuchowego. Reakcja lancuchowa wydziela ogromna ilosc energii. Wysoka temperatura i energia produktow rozpadu powoduja blyskawiczne rozproszenie pozostalej, ,,nieprzereagowanej" czesci materialu rozszczepialnego i przerwanie reakcji lancuchowej. Jako ladunku nuklearnego przy metodzie dziala uzywa sie uranu-235, zas przy metodzie implozyjnej - plutonu-239.
Reaktor jadrowy - urzadzenie, w ktorym przeprowadza sie z kontrolowana szybkoscia reakcje jadrowe; na obecnym etapie rozwoju nauki i techniki sa to przede wszystkim reakcje rozszczepienia jader atomowych. Reakcje te maja charakter lancuchowy - produkty reakcji (w tym glownie neutrony) moga zainicjowac kilka nastepnych. Aby uniknac lawinowego wzrostu szybkosci reakcji, reaktor dzieli sie na strefy wypelnione na przemian paliwem, chlodziwem oraz moderatorem, czyli substancja spowalniajaca neutrony. Szybkosc reakcji kontrolowana jest m.in. przez zmiane wzajemnego polozenia lub proporcji tych skladnikow, a takze przez wprowadzanie dodatkowych substancji pochlaniajacych lub spowalniajacych neutrony, zawartych w tzw. pretach regulacyjnych (sluzacych do normalnej regulacji parametrow reakcji) oraz pretach bezpieczenstwa (stosowanych do awaryjnego wylaczania reaktora). Substancjami uzywanymi do pochlaniania neutronow termicznych sa m.in. bor i kadm, natomiast jako moderatorow uzywa sie m.in. berylu, grafitu, a takze wody, pelniacej rownoczesnie funkcje chlodziwa. W przyszlosci planuje sie wykorzystywac jako paliwo jadrowe tor. W wyniku rozszczepienia toru powstaja jadra atomowe o mniejszej masie niz przy rozszczepieniu uranu lub plutonu i jest wsrod nich wiecej jader trwalych. Rozszczepienie toru wytwarza zbyt malo neutronow by uzyskac stan krytyczny, w zwiazku z tym do reaktora takiego trzeba by wstrzeliwac neutrony pochodzace z zewnatrz. W celu uzyskania duzej ilosci neutronow naukowcy pracuja nad zastosowaniem zjawiska spalacji. W zjawisku tym jadra ciezkich pierwiastkow np. olowiu sa bombardowane wiazka protonow o duzej energii (rzedu 1 GeV), w wyniku czego ulegaja wzbudzeniu. Jadra pozbywaja sie energii wzbudzenia, wyrzucajac z siebie nukleony, w tym i neutrony. Zjawisko spalacji moze byc stosowane w celu uczynienia bezpiecznymi i przedluzenia pracy paliwa obecnych reaktorow jadrowych, a takze pomoc w utylizacji radioaktywnych odpadow.

Powstanie naturalnych reaktorow jadrowych bylo mozliwe dzieki wyksztalceniu, w wyniku ewolucji, organizmow eukariotycznych. Organizmy te przeprowadzaly fotosynteze tlenowa obnizajac jednoczesnie stezenie CO2 w atmosferze ziemskiej. Wzrost stezenia tlenu prowadzil do powstawania zwiazkow uranu z wieksza iloscia tlenu. Takie zwiazki sa dobrze rozpuszczalne w wodzie, dzieki czemu mogl zachodzic proces powstawania bogatych w uran osadow. Ciezkie czasteczki zwiazkow uranu dosc szybko osadzaly sie na dnie wolno plynacej pradawnej rzeki. Osady denne zostaly wzbogacone do zawartosci uranu 0,5% i z czasem pokryte warstwa 4 km piasku. Wysokie cisnienie (100 MPa) doprowadzilo do powstawania szczelin, do ktorych wody podziemne przenosily zwiazki uranu. W szczelinach skal ruda uranu zostala wzbogacona do 20-60%. Bylo to wystarczajace stezenie, do rozpoczecia lancuchowej reakcji jadrowejzotopy - odmienne postacie atomow pierwiastka chemicznego, rozniace sie liczba neutronow w jadrze (z definicji atomy tego samego pierwiastka maja te sama liczbe protonow w jadrze). Izotopy tego samego pierwiastka roznia sie liczba masowa (laczna liczba neutronow i protonow w jadrze), ale maja te sama liczbe atomowa (liczbe protonow w jadrze).Pierwiastki wystepuja naturalnie zwykle jako mieszanina izotopow. Jest to glowna przyczyna, obok deficytu masy, ktora sprawia, ze masy atomowe nie sa liczbami calkowitymi.