Najczestszym objawem sa zaburzenia swiadomosci, mogace trwac od kilku sekund do wielu miesiecy. W lagodnych przypadkach chory pamieta, jak przebiegal wypadek i okres tuz przed nim, skarzy sie na bole i zawroty glowy, zaburzenia rownowagi, nudnosci i wymioty. Objawy te utrzymuja sie od kilku dni do paru miesiecy. Stluczenia i zranienia mozgu moga byc przyczyna niedowladow lub porazen konczyn, uszkodzen nerwow czaszkowych, zaburzen mowy i otepienia. Pozniej czesto wystepuja objawy rzekomonerwicowe - drazliwosc, zmeczenie, zaburzenia koncentracji, snu i zmiany zachowania. wiadomosc to obszar wspolny filozofii i psychologii w domenie tej dopatrywac sie mozna poczatkow psychologii jako nauki. Badaniami nad swiadomoscia zajmuje sie tez kognitywistyka. Pierwsza szkola psychologiczna byla "klasyczna" psychologia swiadomosci Wundta (zob. strukturalizm), psychologia swiadomosci w wersji funkcjonalistycznej wyewoluowala z rozwazan Franza Brentany i Williama Jamesa. Po okresie dominacji behawioryzmu, ktory wyrzucil z obszaru psychologii zagadnienia zycia mentalnego, problem swiadomosci powrocil na nowo wraz z rozwojem kognitywistyki. Dociekania natury swiadomosci wspierane sa teraz przez dane empiryczne pochodzace z badan z uzyciem technik obrazowania mozgu. Mechanika kwantowa jest uwazana za najbardziej precyzyjna z nauk, ktorych zasady pozwalaja obliczac zachowania czastek elementarnych i swiata skladajacego sie z nich. W mechanice tej doswiadczenia uwzgledniaja dekoherencje kwantowa zachodzaca przy oddzialywaniu obiektu z otoczeniem w sposob nieodwracalny eliminujac stan kwantowy. Stan kwantowy zdaniem owych fizykow, jest stanem nie zdeterminowanej superpozycji, w ktorym nie ma zadnych czastek elementarnych, ani innych obiektow skladajacych sie z nich, poki nie nastapi ich obserwacja, ich kontakt z obserwatorem, tj. umyslem kwantowym, inaczej zwanym swiadomoscia kwantowa. uperego stanowi wewnetrzna reprezentacje wartosci moralnych i idealow uznawanych przez dana spolecznosc, ktore przekazywane sa dziecku przez rodzicow w procesie socjalizacji. Jest to instancja ,,moralna", dazaca do doskonalosci (w przeciwienstwie do id kierujacego sie zasada przyjemnosci). Glowne funkcje superego to hamowanie impulsow id, przekonywanie ego, aby cele realistyczne zastapilo moralnymi.

Jest to ostatni wyksztalcajacy sie element osobowosci, ksztaltuje sie pod wplywem kar i nagrod, stosowanych przez rodzicow. To, co wychowawcy aprobuja i nagradzaja, wlaczane jest w obreb subsystemu superego - ja idealnego. Sumienie karze, wywolujac poczucie winy, ja idealne nagradza, powodujac poczucie dumy. Samokontrola zajmuje miejsce kontroli sprawowanej przez rodzicow.

Superego jest sfera moralna czlowieka.

Superego jest jednym z podstawowych pojec w psychoanalizie Sigmunda Freuda. W analizie transakcyjnej odpowiednikiem superego jest komponent rodzica.

Zwiazek przyczynowo-skutkowy dotyczy takze zjawisk psychicznych i zachowania czlowieka. Determinizm neguje wiec istnienie klasycznie rozumianej wolnej woli (jak jeszcze u sw. Augustyna i Boecjusza). O ile rygorystyczny (twardy) determinizm zupelnie odrzuca to pojecie, umiarkowani determinisci (tzw. kompatybilisci) radykalnie zmieniaja jego sens: przyznaja czlowiekowi "wolna wole" w decydowaniu o dzialaniach jednoczesnie zastrzegajac, ze sama "wolna wola" jest zdeterminowana przez przeszle stany (majac okreslona przeszlosc nie moge chciec czegos innego). W ten sposob oba nurty zgadzaja sie, ze dzialanie ludzkie jest determinowane przez przeszle stany, a zatem roznica miedzy oboma nurtami jest czysto semantyczna. Przyklad modelu wszechrzeczy, ktory reprezentuje determinizm przyczynowy, ale nie nomologiczny, odnalezc mozna w sredniowiecznej filozofii sw. Tomasza z Akwinu. Gottfried Leibniz wierzyl, ze wszystkie zdarzenia we Wszechswiecie i jego wlasnosci maja swoje przyczyny, zgodnie z zasada racji dostatecznej (por. pierwsze zasady). Wierzyl jednak, ze przyczyny tkwia nie tylko w przeszlosci: rozroznial przyczyny sprawcze i celowe
Kultury prehistoryczne pozostawily astronomiczne artefakty, takie jak egipskie piramidy, czy Stonehenge. Cywilizacje, takie jak: Babilonczycy, Grecy, Chinczycy, Hindusi i Majowie wykonywali metodyczne obserwacje nocnego nieba. Jednakze dopiero wynalezienie teleskopu sprawilo, ze astronomia byla w stanie przeksztalcic sie w nowoczesna nauke. Historycznie w astronomie wlaczano tak rozne dyscypliny, jak astrometria, astronawigacja, astronomia obserwacyjna, tworzenie kalendarzy, a nawet astrologia. Obecnie pojecie profesjonalnej astronomii jest niemal tozsame z pojeciem astrofizyki.

W XX wieku w dziedzinie astronomii nastapil podzial na oddzialy obserwacyjne i teoretyczne. Astronomia obserwacyjna koncentruje sie na pozyskiwaniu danych z obserwacji cial niebieskich, ktore sa nastepnie analizowane przy uzyciu podstawowych zasad fizyki. Astronomia teoretyczna jest zorientowana na rozwoj przy pomocy komputerow i modeli analitycznych do opisu zjawisk i obiektow astronomicznych. Te dwie dziedziny wzajemnie sie uzupelniaja, astronomia teoretyczna stara sie wyjasnic wyniki obserwacji, a dane obserwacyjne sluza do weryfikacji modeli teoretycznych.

Astronomowie-amatorzy przyczynili sie do wielu waznych odkryc astronomicznych, a astronomia jest jedna z niewielu nauk, gdzie amatorzy moga nadal odgrywac aktywna role, zwlaszcza w dziedzinie odkrywania i obserwacji zjawisk przejsciowych.

Astronomii nie nalezy mylic z astrologia, ktora jest pseudonaukowym systemem przekonan utrzymujacym, ze sprawy ludzkie sa skorelowane z pozycjami cial niebieskich. Mimo ze obie dziedziny maja wspolne pochodzenie i czesc metod (np. wykorzystywanie efemeryd), sa to odrebne pojecia Astronomia - nauka przyrodnicza zajmujaca sie badaniem cial niebieskich (np. gwiazd, planet, komet, mglawic, gromad i galaktyk) oraz zjawisk, ktore zachodza poza Ziemia, jak rowniez tych, ktore oddzialuja w jej atmosferze, wnetrzu lub na powierzchni, a sa pochodzenia pozaplanetarnego (np. neutrina, wtorne promieniowanie kosmiczne). Skoncentrowana jest na fizyce, chemii, meteorologii i ruchu cial niebieskich, zajmuje sie takze powstaniem i rozwojem (ewolucja) Wszechswiata. Astronomia i astrofizyka posiada znaczace powiazania interdyscyplinarne z innymi waznymi dziedzinami nauki. Archeoastronomia jest nauka o starozytnej lub tradycyjnej astronomii osadzonej w kontekscie kulturowym z wykorzystaniem dowodow archeologicznych i antropologicznych. Astrobiologia jest nauka o mozliwosci pojawienia sie i ewolucji systemow biologicznych we Wszechswiecie ze szczegolnym naciskiem na mozliwosc zycia na ladzie.

Badanie zwiazkow chemicznych znajdujacych sie w przestrzeni kosmicznej, w tym ich powstawania, oddzialywan i rozpadu, nosi nazwe astrochemii. Zwiazki te zwykle znajduja sie w oblokach molekularnych, choc moga wystepowac rowniez w gwiazdach o niskiej temperaturze, brazowych karlach i planetach. Kosmochemia to badania substancji chemicznych znajdujacych sie w Ukladzie Slonecznym, w tym pochodzenia pierwiastkow i zmian proporcji w izotopach. Obie te dziedziny stanowia nakladanie sie dziedzin astronomii i chemii. W astronomii sledczej metody pochodzace z astronomii zostaja uzyte do rozwiazania problemow prawa i historii, w szczegolnosci do datowania wydarzen.