Istnieje kilka mozliwosci dokonania podzialu zwiazkow organicznych. Jednym z nich jest podzial na zwiazki naturalne (wystepujace w przyrodzie) i syntetyczne. Innym jest wyroznianie obecnosci heteroatomow, takich jak tlen lub azot. Jednak najbardziej intuicyjnym i powszechnie stosowanym jest klasyfikacja oparta na wystepowaniu w danej czasteczce grup funkcyjnych, ktore maja decydujacy wplyw na wlasciwosci zwiazku. Do zwiazkow jednofunkcyjnych zalicza sie substancje, ktorych czasteczki maja tylko jeden typ grup funkcyjnych. Przykladowo alkohole maja grupe hydroksylowa, a aminy grupe aminowa. Zwiazki zawierajace wiecej niz jeden typ grup funkcyjnych nazywa sie wielofunkcyjnymi. Przykladem moga byc aminokwasy, posiadajace grupe aminowa oraz grupe karboksylowa. Ponadto wyroznia sie kategorie zwiazkow metaloorganicznych, charakteryzujacych sie obecnoscia atomow metalu polaczonych bezposrednio z atomami wegla.

Termin "organiczny" ma historie siegajaca poczatku XIX wieku, kiedy powszechnie wierzono, ze zwiazki organiczne moga byc syntezowane jedynie przez zywe organizmy za pomoca ,,sily zyciowej". Tego rodzaju poglady nazywane sa witalizmem i byly powszechne w tamtym czasie. Zaczely one ulegac zmianie po tym, jak w 1824 roku Friedrich Wohler dokonal syntezy kwasu szczawiowego, a w roku 1828 otrzymal on mocznik z prostych zwiazkow nieorganicznych
Wiele zwiazkow organicznych jest zbudowane z wielu (nawet setek tysiecy) powtarzajacych sie jednostek okreslanych mianem monomerow. Gdy jednostek tych jest od dwoch do kilkudziesieciu, zwiazki te nazywane sa oligomerami, gdy jednostek jest wiecej, mowi sie o polimerach.

Warto zauwazyc, ze zaden z tych dwoch zwiazkow nie zawiera wiazan pomiedzy weglem a wodorem. Wedle jednej z definicji obecnosc takiego wiazania jest kryterium koniecznym, aby dany zwiazek mozna bylo zaklasyfikowac jako organiczny. Przyklad ten moze posluzyc do ukazania problemow, jakie wiaza sie z rozroznieniem historycznej i wspolczesnej definicji zwiazku organicznego. Do zwiazkow zawierajacych wegiel, ktore sa przedmiotem rozwazan chemii nieorganicznej zalicza sie wiekszosc substancji uznanych za nieorganiczne jeszcze przed dzialalnoscia Wohlera, takie jak weglany

Antybiotyk wankomycyna stanowi przyklad zwiazku naturalnego o bardzo skomplikowanej budowie
Zwiazki wystepujace naturalnie - to te, ktorych zrodlem sa zywe organizmy lub ich szczatki. Zwiazki te sa syntezowane przez zywe organizmy lub pochodza z ich rozkladu w srodowisku naturalnym. Wiele z tych zwiazkow i ich mieszanin znalazlo zastosowanie jako roznego rodzaju substancje uzytkowe - od lekow, przez materialy konstrukcyjne, po paliwa.

Zwiazki syntetyczne - to takie, ktore zostaly otrzymane na drodze sztucznej syntezy. Moga one miec zarowno swoje odpowiedniki naturalne, jak i nie wystepowac w naturze. Czasami zwiazek jest najpierw otrzymywany syntetycznie a nastepnie wykrywa sie go w naturze, a czasami jest na odwrot - dazy sie do opracowania sztucznej syntezy zwiazku, wystepujacego naturalnie.

Zwiazki chemiczne, ktore nie wystepuja w naturze, sa czasami nazywane sztucznymi, zas zwiazki otrzymane na drodze syntezy, ale wystepujace rowniez w naturze, bywaja nazywane zwiazkami identycznymi z naturalnymi. Wreszcie, istnieja takze zmodyfikowane zwiazki naturalne - tj. sztucznie otrzymane pochodne zwiazkow wystepujacych w naturze.

Podzial ten komplikuje dodatkowo fakt opracowania biosyntezy wielu zwiazkow organicznych, ktore sa na tyle zlozone, ze nie oplaca sie ich otrzymywac na drodze syntezy tradycyjnej. Zwiazki otrzymane w ten sposob pochodza wprawdzie z organizmow zywych, ale sa to organizmy celowo zmodyfikowane genetycznie i hodowane w celu masowej produkcji okreslonych substancji. W ten sposob mozna zarowno otrzymywac zwiazki identyczne z naturalnymi, jak i sztuczne

Zwiazki organiczne moga tez zawierac praktycznie wszystkie pozostale pierwiastki chemiczne. Najczesciej sa to wodor, tlen i azot, zwane razem z weglem pierwiastkami organicznymi. Do innych czesto wystepujacych pierwiastkow mozna zaliczyc siarke, fosfor oraz fluorowce.

Pierwotnie przez zwiazki organiczne rozumiano te, ktore wystepuja tylko w organizmach zywych oraz ich syntetyczne pochodne. Jednak wraz z rozwojem chemii organicznej okazalo sie, ze mozna sztucznie otrzymac niemal wszystkie zwiazki organiczne wychodzac z nieorganicznych substratow, stad zdecydowano sie zmienic definicje na wspolczesna

 substancje semiochemiczne wywolujace reakcje korzystna jedynie dla dawcy. Naleza do nich antybiotyki, repelenty czy substancje zwabiajace ofiary. Przykladem allomonu jest proherbicyd - 1,4,5-trihydroksynaftalen, wytwarzany przez liscie orzecha wloskiego, ktory po splukaniu deszczem opada na ziemie, gdzie zostaje utleniony do 5-hydroksynaftochinonu-1,4, zwiazku hamujacego wzrost niektorych roslin (dzialanie allelopatyczne). Do allomonow zalicza sie tez kocineliny, alkaloidy wytwarzane przez biedronki, ktore odstraszaja drapiezniki chetne do konsumowania tychze chrzaszczy.

Najbardziej charakterystycznymi reakcjami dla ketonow sa reakcje addycji nukleofilowej do grupy karbonylowej, w wyniku ktorej moze nastapic przylaczenie czasteczki alkoholu, cyjanowodoru, hydrazyny, hydroksyloaminy, fenylohydrazyny, semikarbazydu, wodorosiarczynu sodu, a takze moze nastepowac przylaczenie drugiej czasteczki ketonu. Ketony sa mniej reaktywne od aldehydow i reakcje addycji do ich grupy karbonylowej wymagaja ostrzejszych warunkow.

Centrum reakcji addycji nukleofilowej stanowi grupa karbonylowa. Jest to spowodowane tym, ze ma ona plaski ksztalt (atom wegla wchodzacy w jej sklad posiada hybrydyzacje sp2), dzieki czemu usunieta zostaje zawada steryczna. Ponadto silnie elektroujemny atom tlenu jest w stanie przyjmowac ladunek ujemny. Elektroujemnosc tlenu wplywa takze na zwiekszenie kwasowosci wodorow a. W wyniku ataku nukleofilowej czastki na elektrony p wiazania wegiel-tlen nastepuje jej przylaczenie do wegla grupy karbonylowej

Atom tlenu grupy karbonylowej zwieksza kwasowosc atomow wodoru a. Dlatego ketony posiadajace takie atomy wodoru moga w srodowisku zasadowym przeksztalcac sie w karboaniony, szybko wchodzace w dalsze reakcje.

W lekko zasadowym srodowisku ketony posiadajace atomy wodoru a ulegaja kondensacji aldolowej. W jej wyniku powstaje zwiazek posiadajacy w pozycji b wzgledem grupy karbonylowej grupe hydroksylowa, tzw. aldol. Tak powstale b-hydroksyketony stosunkowo latwo ulegaja dehydratacji w srodowisku lekko kwasowym, co prowadzi do otrzymania zwiazkow a,b-nienasyconych, posiadajacych sprzezone wiazania podwojne