Teoria podobienstwa okresla zaleznosci pomiedzy parametrami fizycznymi majacymi wplyw na badane zjawisko (np. przeplyw plynow przez przewody). Spelnienie tych zaleznosci zapewnia zachowanie podobienstwa pomiedzy dwoma ukladami o roznej wielkosci.

Teoria ta znajduje zastosowanie glownie w mechanice plynow, hydraulice oraz aerodynamice, przy badaniu warunkow przeplywu plynow w modelach o roznej wielkosci.
Czesto modele inzynierskie opracowywane w laboratoriach, na aparaturze pomiarowej odbiegajacej wielkoscia oraz warunkami pracy od tych stosowanych w rzeczywistosci w technologii. Stwarza to problemy przy probie zastosowania wynikow pochodzacych z aparatury laboratoryjnej w przemysle.

Zastosowanie teorii podobienstwa pozwala na stworzenie modeli inzynierskich, ktore umozliwiaja przeniesienie wynikow badan uzyskanych w laboratorium do skali technologicznej. Teoria ta pozwala rowniez zminimalizowac liczbe pomiarow koniecznych do uzyskania korelacji (co znacznie przyczynia sie do obnizenia kosztow badan).

Mozna wyroznic nastepujace rodzaje podobienstw:

Podobienstwo geometryczne: jest spelnione kiedy ksztalty oraz wymiary dwoch figur sa podobne (np.stosunki bokow w trojkatach sa takie same). Jako skale podobienstwa przyjmuje sie stosunek dwoch charakterystycznych wymiarow liniowych (np. srednic).
Podobienstwo kinematyczne (pol fizycznych): jest spelnione kiedy pola fizyczne (rozklad linii tych pol) sa geometrycznie podobne (np. rozklad linii cisnienia lub predkosci). Jako skale podobienstwa przyjmuje sie stosunek dwoch wielkosci charakterystycznych.
Podobienstwo dynamiczne: jest spelnione kiedy skale podobienstw roznych wielkosci charakterystycznych pozostaja w scisle okreslonych zaleznosciach (zwanych modulami bezwymiarowymi, np. liczba Reynoldsa dla przeplywow). Zaleznosci te uzyskuje sie na drodze analizy wymiarowej.
Okreslenie skali podobienstwa geometrycznego oraz kinematycznego nie stanowi zwykle duzego problemu. W przypadku podobienstwa dynamicznego sytuacja jest bardziej zlozona.

Zastosowanie teorii podobienstwa w inzynierii ma duze znaczenie. Nie tylko pozwala na zastosowanie w wiekszej skali wynikow uzyskanych w warunkach laboratoryjnych. Niekiedy nie ma mozliwosci przeprowadzenia badan z uzyciem substancji, ktore beda wykorzystywane w rzeczywistosci (z roznych wzgledow, np. ekonomicznych lub bezpieczenstwa). Dzieki zastosowaniu tej teorii latwo mozna ominac i ten problem prowadzac badania na substancjach zamiennych.
Liczby podobienstwa, zwane tez liczbami kryterialnymi - bezwymiarowe wspolczynniki stosowane w rownaniach zachowania, opisujace uklady fizyczne i sprowadzone do postaci bezwymiarowej, definiowane zwykle jako stosunek latwo mierzalnych wielkosci wymiarowych lub jako stosunek wyrazow opisujacych dany proces w rownaniach (np. liczba Reynoldsa jest stosunkiem czlonu adwekcyjnego do czlonu dyfuzyjnego w rownaniu Naviera-Stokesa). Sluza one zwykle do upraszczania rachunkow fizycznych i inzynieryjnych, a ich wartosc pozwala czesto na latwe charakteryzowanie natury opisywanych przez nie zjawisk (jezeli dwa uklady maja taka sama wartosc liczby bezwymiarowej, opisujacej konkretny uklad to znaczy, ze uklady te sa dynamicznie podobne).

Rozwiazania rownan moga byc stosowane w innych ukladach, na przyklad podczas badan ukladu modelowego i nastepnie przenoszone do ukladu rzeczywistego. Pozwala to na wykonywanie badan w mniejszej skali, przy nizszych temperaturach i cisnieniach.

Wykorzystywane sa podczas badan modeli np. w tunelach aerodynamicznych.

Stosowane sa takze przy modelowaniu, zastepujac jedne zjawiska fizyczne calkiem innymi. Uklady rur, w ktorych chcemy poznac przeplywy gazow lub cieczy, moga byc zastepowane przez dzialajace podobnie uklady elektryczne. Istnieja tez podobienstwa ukladow mechanicznych i elektrycznych. Stosowanie liczb podobienstwa umozliwia uproszczenie i obnizenie kosztow badan.Tak jak kazdy model matematyczny rzeczywistego swiata, mechanika plynow tworzy pewne upraszczajace zalozenia co do badanych osrodkow. Te zalozenia sa odzwierciedlane w rownaniach, ktore musza sie zgodzic, by uzyskany opis odpowiadal rzeczywistosci. Przykladowo, rozwazajac niescisliwy plyn w przestrzeni trojwymiarowej, przy zalozeniu zachowania masy, wynika ze dla kazdej np. kulistej przestrzeni o niezmiennym ksztalcie, ilosc masy przechodzaca z zewnatrz do wewnatrz musi byc taka sama, jak ilosc masy przechodzacej w odwrotna strone. (Inaczej, masa wewnatrz pozostaje stala, podobnie jak masa na zewnatrz). Warunek ten mozna wyrazic rownaniem calkowym tej przestrzeni.

W mechanice plynow zaklada sie, ze kazdy plyn zachowuje sie wedlug nastepujacych zasad:
lyny skladaja sie z molekul, ktore zderzaja sie ze soba i z innymi cialami stalymi. Jednak wedlug zalozenia o ciaglosci, uwaza sie tu plyny za ciagle. To znaczy, ich wlasnosci takie jak gestosc, cisnienie, temperatura i predkosc brane sa pod uwage jako dobrze opisywalne w ,,nieskonczenie" malych punktach, definiujac REV (Reference Element of Volume) w porzadku geometrycznym odleglosci dwoch przylegajacych do siebie molekul plynu. Zaklada sie, ze wlasnosci roznia sie w sposob ciagly patrzac od jednego do drugiego punktu i sa usrednionymi wartosciami REV. Fakt, ze plyn sklada sie z pojedynczych molekul jest tu zaniedbywany.

Hipoteza ciaglosci jest uproszczeniem, podobnie jak planety sa brane jako punkty w mechanice nieba, co daje przyblizone wyniki. Konsekwentnie, zalozenia hipotezy ciaglosci moga doprowadzic do wynikow, ktore nie beda wystarczajaco dokladne. W wielu warunkach, hipoteza ciaglosci daje bardzo dokladne rezultaty.

W przypadkach kiedy hipoteza ciaglosci nie daje wystarczajaco dobrych wynikow, mozna zastosowac mechanike statystyczna. Liczba Knudsena pozwala rozsadzic czy zastosowac konwencjonalna mechanike plynow, czy tez mechanike statystyczna. Liczba Knudsena jest to stosunek dlugosci molekularnej (srednia droga swobodna) do konkretnej reprezentatywnej dlugosci fizycznej (skala) - moze byc to np. promien ciala zanurzonego w plynie. Mowiac prosciej, liczba Knudsena oznacza ile razy (srednio) wlasna srednica molekuly miesci sie na drodze, ktora przeleci zanim uderzy inna molekule. Kiedy liczba Knudsena wynosi jeden lub nieco wiecej, to aby uzyskac wiarygodne wyniki najlepiej jest stosowac mechanike statystyczna.

Ten tradycyjny podzial, pochodzacy jeszcze z polowy XIX wieku jest archaiczny i nie odpowiada on aktualnemu stanowi wiedzy. Spotykany jest jednak w niektorych starszych podrecznikach (zwlaszcza polskich), ktorych autorzy prezentuja stan wiedzy sprzed stu lat.

Obecnie kinematyka i dynamika plynow traktowane sa lacznie i wiekszosc specjalistow nie widzi potrzeby ich rozdzielania. Okreslenia hydrodynamika i aerodynamika posiadaja obecnie konotacje znacznie rozniace sie od tych uzywanych w XIX wieku.

Obecnie aerodynamika zajmuje sie ruchem plynow (wlasciwie tylko gazow) z predkosciami porownywalnymi z predkoscia dzwieku w warunkach mozliwosci powstawania fal uderzeniowych. Tak rozumiana aerodynamika powiazana jest scisle z termodynamika, gdyz efekty cieplne odgrywaja tutaj kluczowa role i nie moga byc one pominiete.

Natomiast hydrodynamika zajmuje sie ruchem plynow (zarowno cieczy, jak i gazow) z predkosciami, przy ktorych efekty termodynamiczne oraz efekty pojawiajace sie przy predkosciach porownywalnych z predkoscia dzwieku nie odgrywaja istotnej roli i ich obecnosc moze byc zaniedbana. W tym sensie hydrodynamika miesci w sobie dawna kinematyke plynow. Jest tez w zasadzie dziedzina zakladajaca izotermicznosc procesow transportu masy.