Syn ten, ksiaze Krasnolicy, mial sobie wybrac dozgonna towarzyszke zycia z liczby dziewczat calego kraju, ktore krol Cwieczek, jego ojciec, zaprosil do siebie wraz z rodzinami na wspanialy festyn, tak samo ze sfery nizszej, jak i wyzszej.

Przy rozsylaniu zaproszen nie pomi-nieto i macochy Rozi wraz z jej corkami.--Kopciuszkowi, serce sie z zalu scisnelo, gdy macocha oswiadczyla, ze zabierze z soba tylko dwie corki do dworu, a Rozia w domu zostanie. Siostry wykpily Kopciuszka [Str. 7] i poprostu pojac nie mogly takiej bezczelnosci z jej strony, azeby taka sluzaca im dorownac chciala! Coz bylo robic? Rozia zmartwila sie ale, jak zwykle, zale swoje stlumila w sobie i pokorniutko zaczela pomagac siostrom w przygotowaniach do balu.

Kiedy juz panny byly prawie gotowe, kiedy z liczby kilkunastu sukienek zdecydowaly sie wybrac co najwspanialsze, Kopciuszek widzac, ze i dla niej jeszcze znalazlaby sie piekna suknia, rzecze do macochy:

--Mamusiu droga, wez i mnie na bal z siostrami!

--Ach, brudasie jeden, czego ci znowu sie zachciewa!--ofuknela macocha, uderzywszy dziewczyne w plecy:--Pojdziesz, ale najpierw z tego popiolu wybierz mak do czysta.

Co mowiac, wsypala do popiolu maku wymieszala razem i postawila przed zaplakanym Kopciuszkiem.

Po wyjsciu macochy, Rozia zaczela [Str. 8] wybierac mak, ale robota byla tak ciezka, ze i za rok by jej nie skonczyla. Usiadla wiec pod oknem i placze. Na to golebie, karmione codziennie przez nia, zastukaly w okno i mowia:

--Pusc, nas, pusc, Kopciuszku, to ci pomozemy.

Rozia wpuscila do kuchni golabki, ktore natychmiast powybieraly mak z popiolu i wesolo gruchajac, sfrunely znow na dziedziniec.

--Mamusiu droga, mak juz wybrany!--zawolala Rozia:--Pojde na bal, pojde!

--Co? ty, na bal? A ktoby cie tam wpuscil?--zadrwily z niej siostry.

--Za malo widocznie wsypalam ci popiolu i maku,--rzekla macocha: bo inaczej cala noc siedziec bys musiala. My wyjezdzamy, a, jezeli za powrotem nie zastane wybranego tego oto maku, to mi sie nie pokazuj na oczy!

I jeszcze raz oknem wlecialy golabki i mak z popiolu wybraly, a widzac placz [Str. 9] dziewczyny, szepnely jej na pozegnanie.

--Niech sobie jada, a ty siedz cicho i badz spokojna. Bedziesz na balu, juz my ci to zrobimy.

Spojrzala wdziecznym wzrokiem za ptaszkami, wyprawila siostry z domu i macoche, siadla pod piecem, zamyslila sie i znuzona praca usnela: snila o balu, na ktory pojsc jej nie pozwolono; Wtem zrywa sie na rowne nogi, bo przed jej okiem zablyslo cos zlotem i srebrem, jakas nieziemska postac stanela posrodku kuchni.

Byla to Baba-Dziwo, czarnoksiezniczka. Mloda i piekna, ze oczu od niej trudno bylo oderwac, miala wspaniala, zlocista gwiazde nad czolem; cala jej postac otulal niebieski plaszcz srebrem tkany, a brylantami zdobne trzewiczki stopy jej stroily. W rece trzymala laske czarnoksieska, ktora dotknela Kopciuszka.

--Pojdz ze mna Kopciuszku,--rzekla [Str. 10] slodkim glosem,--ubiore cie i wysle na dwor krolewski.

Doszly do jakiegos debu, a Baba-Dziwo stuknela w drzewo po trzykroc swoja paleczka.

Dab sie otworzyl i oczom olsnionej Rozi, ukazaly sie piekne, wymarzone szaty, tak cudne, ze chyba cudniejszych nie bylo na swiecie. Pantofelki byly jakby szklane, bo byly z samych djamentow.

W jednej chwili, bez najmniejszego trudu, dziewczyna zostala umyta, ubrana i wypiekniala tak, ze nikt by jej poznac nie mogl.

Sama wieszczka zawolala nawet:

--Ach, jakas ty piekna!

--O, nie piekniejsza od pani--rzekl skromnie Kopciuszek. I chciala w raczke pocalowac wieszczke, ale ta znikla jej z oczu.

Natomiast zajechal sliczny powoz, zaprzezony w cztery cudnie przybrane ogiery, i juz miala don wsiasc Rozia, [Str. 11] gdy glos Wieszczki dal sie slyszec tuz nad jej uchem:

--Pamietaj, ze z balu masz do domu wrocic przed polnoca najpozniej, bo czary wowczas straca moc i obdarta i brudna ukazalabys sie wszystkim na sali.

--Bede pamietala!--odparl Kopciuszek. Zywo wsiadla do powozu, a racze ogiery szybko popedzily w dal.

Festyn krola Cwieczka, ojca ksiecia Krasnolicego, nalezal do rzedu najwiekszych uroczystosci, jakie krol ten wydal kiedykolwiek w kraju.

Ale dziwic sie nie mozna, bo wszak okazja byla wyjatkowa.--Jego krolewska wysokosc, ksiaze nastepca tronu, krolewicz Krasnolicy, wybieral sobie zone z posrod najpowabniejszych panien krolestwa.

[Str. 12] A jednak ksiaze Krasnolicy wzgardzil wszystkiem, a natomiast wyroznil... kogo? Naszego ukochanego Kopciuszka! Bo wlasnie w chwili, gdy sie tance ogolne rozpoczac mialy, piekna nieznajoma wkroczyla na sale balowa i odrazu powszechna zwrocila na siebie uwage.

Krasnolicy, patrzac na nia, bladl i rumienil sie na przemian, tak wielce byl wzruszony; na razie nie mial odwagi przyblizyc sie do niej. Gdy sie przemogl jednak, [Str. 13] gdy ja poprosil do tanca i gdy pokrecil sie z nia dookola sali, juz byl tak rozkochany, ze nic go od niej nie bylo w stanie oderwac. Zaraz jal sie pytac skad jest, z jakiego kraju pochodzi, ale Kopciuszek usmiechnal sie tylko, nie zdradzajac ani jednem slowem swego pochodzenia.

Macocha i siostry wpatrywaly sie w nia z podziwem i zazdroscia, ale ani przypuszczaly, ze to jest ta sponiewierana Rozia, pozostawiona w domu przed miska maku i popiolu.

Czas lecial niepostrzezenie. Nagle, Rozia spojrzala na zegar. Do polnocy brakowalo zaledwie pieciu minut.

Przerazona wysunela sie z rak Krolewicza i wybiegla na dziedziniec do swego powozu. Ale spieszac sie, na progu zgubila jeden ze szklanych pantofelkow i utykajac zlekka wpadla do powozu i odjechala do domu.

Zaledwie weszla do kuchni juz pozbawiona swych ozdob, bylo juz pare [Str. 14] minut po polnocy, usiadla niby do zadanej roboty i wkrotce doczekala sie powrotu z balu siostr i macochy.

Chcac sie pochwalic przed Kopciuszkiem, co tez to one uzyly, jely opowiadac o cudnej zabawie, az nareszcie wspomnialy o przeslicznie wystrojonej dziewicy, ktora przed sama polnoca uciekla z balu i swoja ucieczka wszystkie humory zwarzyla.

--Ale to nic,--dodala macocha,--krol Cwieczek wyda drugi festyn, a wtedy jedna z was, coreczki drogie, musi dostac korone!

Nazajutrz, od samego rana, specjalny goniec krolewski obiegal wszystkie domy i dworki, szukajac wlascicielki zgubionego trzewiczka, gdyz krolewicz z nia tylko postanowil sie ozenic.

Niestety, pantofelek nie pasowal na zadna nozke okolicznych dziewic.

Macocha Kopciuszka starala sie, o ile moznosci, wciagnac pantofelek na nogi swoich kochanych coreczek, ale bylo to [Str. 15] niepodobienstwem. I juz goniec mial dworek wdowy opuscic, gdy wtem spostrzega w kuchni przy piecu jej pasierbice.

--A to co za panienka?--zapytuje.