w chrzescijanstwie czas pokuty przygotowujacy do przezycia najwazniejszych dla chrzescijan swiat wielkanocnych. W Kosciele lacinskim zaczyna sie w Srode Popielcowa przed I Niedziela wielkiego postu. Tradycyjnie, i zgodnie z prawem kanonicznym obowiazujacym do 1983 roku, trwal do Wielkiej Soboty. Aktualny Kodeks prawa kanonicznego nie precyzuje dnia jego zakonczenia. Czas trwania wielkiego postu dla Kosciola katolickiego okresla ,,List okolny o przygotowaniu i obchodzeniu swiat paschalnych <<Paschalis sollemnitatis>>" Kongregacji ds. Kultu Bozego i Dyscypliny Sakramentow z 1988 roku[5]. Zgodnie z nim wielki post trwa do Wielkiego Czwartku, a w Wielki Piatek i Wielka Sobote obchodzony jest post paschalny. Wielki post u grekokatolikow i prawoslawnych rozpoczyna sie od Czystego Poniedzialku pierwszego tygodnia czterdziestodniowego postu[. W Cerkwi prawoslawnej konczy sie w piatek przed Niedziela Palmowa, a w Kosciolach greckokatolickich wielki post konczy Niedziela Palmowa zwana w kosciolach wschodnich Niedziela Wierzbowa. W jezykach pierwotnego Kosciola wielki post byl okreslany jako Quadragesima (lac.), Tessarakoste (gr.), czyli doslownie ,,40 dni" (czterdziestnica), co mialo wskazywac na wzorzec, do ktorego nawiazywal - do trwajacego 40 dni postu samego Jezusa Chrystusa. W protestantyzmie obchodzony jest pod nazwa czasu pasyjnego. Od czasu wielkiej schizmy wschodniej praktyki wielkopostne na Wschodzie i na Zachodzie chrzescijanstwa zaczely sie roznic. W sredniowieczu publiczne praktyki wielkopostne Kosciola lacinskiego nabraly bardzo szczegolnych form. Drogi Europy przemierzaly grupy biczownikow, ktorzy biczujac sie do krwi, wzywali spolecznosc chrzescijanska do pokuty i nawrocenia. Praktyka taka zostala zakazana przez papieza Klemensa VI w 1349 roku. Rytual wykluczenia pokutnikow z kosciola rozpoczynal sie w Popielec. Pokutnicy zbierali sie w kosciele kolo godziny 9.00. Penitencjarz biskupi wyznaczal im pokute, a zgromadzenia pokutnicy wychodzili na zewnatrz i zbierali przed brama, oczekujac na ciag dalszy ceremonii. Okolo godziny 12.00 biskup przechodzil do srodka nawy kosciola, a w dwoch rzedach obok wejscia ustawiali sie przedstawiciele kleru. Pokutnicy wchodzili do kosciola, podchodzili do biskupa, a ten posypywal im glowy popiolem, mowiac: Memento homo, quia pulvis es et in pulverem reverteris; age poenitentiam, ut habes vitama eternam. Skrapial pokutnikow woda swiecona i ubieral ich w wyznaczone szaty pokutne. Pod koniec penitenci padali na posadzke, a zgromadzeni odmawiali siedem psalmow pokutnych oraz Litaniae Sanctorum (Litanie do Wszystkich Swietych), proszac w modlitwach o owocna pokute. W koncowej przemowie do pokutnikow biskup przypominal biblijna historie Adama, ktory wraz z Ewa zostal ukarany za grzech i wygnany z rajskiego ogrodu Eden i porownywal sytuacje penitentow do losu pierwszych rodzicow. Biskup bral jednego pokutnika pod reke, ten kolejnego, i dalej az wszyscy zostali zlaczeni w jeden lancuch. W takiej formacji pokutnicy, trzymajac w rekach swiece, opuszczali kosciol recytujac: Ecce ejicimini vos hodie a liminibus sanctae matris Ecclesiae propter peccata et scelera vestra, sicut Adam primus homo ejectus est de paradiso propter transgressionem suam, a chory spiewal antyfone In sudore valtus tui. Przy bramie biskup zegnal pokutnikow, wzywal by nie watpili w milosierdzie Boze, odbywali pokute, poscili, modlili sie, dawali jalmuzne i by stawili sie w kosciele w Wielki Czwartek. Po zamknieciu za nimi bramy kosciola, odprawiano msze swieta. W kosciolach protestanckich okres przygotowujacy do uroczystosci Wielkiego Tygodnia nazywany jest czasem pasyjnym. Rozpoczyna sie on w ,,Dniu Pokuty i Modlitwy" (Sroda Popielcowa) i trwa przez 6 tygodni, do Wielkiego Czwartku. Nazwa tego okresu stanowi nawiazanie do pasji, czyli meki Jezusa Chrystusa. Zasadniczo okres ten nie wiaze sie ze wstrzemiezliwoscia od jedzenia, ale ma byc czasem, ktory ,,poprzez skupienie, modlitwe i koncentracje na Slowie Bozym, ma umozliwic wierzacym weryfikacje postaw, naprawe wyrzadzonych innym szkod, wejrzenie w siebie, podjecie zobowiazania zycia na co dzien wedlug wskazan Ewangelii". Jednak czesc wiernych, opierajac sie na tradycjach rodzinnych lub historycznych, praktykuje w tym okresie takze post polegajacy na wstrzemiezliwosci od napojow i pokarmow, a takze od rozrywek czy uzywek. W Kosciolach greckokatolickich okres wielkiego postu rozpoczyna Czysty Poniedzialek (w tradycji ludowej zwany takze ,,zylawym" - od nazwy pieczonych przez gospodynie tzw. ,,zylanikow", zytnich plackow, ktore jadalo sie w ten dzien z tartym chrzanem z buraczkami i rzodkwia - lub ,,poloskozubem" - od plukania ust alkoholem, by nic tlustego nie zostalo w ustach na post), siedem tygodni przed Wielkanoca, ktorej data - jak w innych Kosciolach wschodnich - jest wyznaczana wedlug kalendarza julianskiego. W pierwszym tygodniu postu sprawowane jest nabozenstwo ,,Kanon pokutny sw. Andrzeja z Krety", ktory jest forma modlitwy przypominajacej wiernym przyczyne upadkow, a rownoczesnie wskazuje na drogi podzwigniecia sie ku swietosci. Liturgia ma dynamiczny charakter - wiaze sie z rownoczesnym oddawaniem doziemnych poklonow. W okresie wielkiego postu nie sprawuje sie w nim Boskiej Liturgii. Szczegolne znaczenie w zyciu cerkwi ma Liturgia sw. Bazylego Wielkiego (odprawia sie ja tylko 10 razy w roku liturgicznym - w tym we wszystkie niedziele wielkiego postu) oraz Liturgia Swietego Grzegorza Wielkiego - Liturgia Uprzednio Poswieconych Darow, ktora sprawuje sie w srody i piatki oraz czwartek 5-go tygodnia wielkiego postu. W pozostale dni tygodnia sprawowane sa godziny kanoniczne lub Akatyst do Meki Panskiej. Wszystkie powszednie dni wielkiego postu sa aliturgiczne i nie odprawia sie w nie pelnej Eucharystii, ale obrzed Mszy Uprzednio Poswieconych Darow, Missa Praesanctificatorum. Liturgia taka jest poprzedzona nieszporami i nie zawiera czesci konsekracji. Udziela sie Swietych Darow zakonsekrowanych w poprzednia niedziele. Liturgia taka jest odprawiana w kazda srode i piatek wielkiego postu.