Popularnosc przyniosly mu filmy inicjujace tzw. polska szkole filmowa: Kanal oraz Popiol i diament, w ktorych dokonywal rozrachunku z czasami II wojny swiatowej. Dokonal ekranizacji wielu dziel literackich, jak Popioly, Brzezina, Wesele, Ziemia obiecana, Panny z Wilka i Pan Tadeusz. Wspoltworzyl kino moralnego niepokoju, w ktorego ramach powstaly osadzone w tematyce spolecznej, demaskujace patologie systemu komunistycznego w Polsce obrazy: Czlowiek z marmuru i jego kontynuacja Czlowiek z zelaza, ktora zostala nagrodzona Zlota Palma na 34. MFF w Cannes. Do ostatnich dokonan artysty naleza: martyrologiczny film Katyn oraz eksperymentalny Tatarak. Rezyser zainicjowal rowniez powstanie istniejacego w latach 1972-1983 Zespolu Filmowego ,,X", Mistrzowskiej Szkoly Rezyserii Filmowej utworzonej w 2001 roku oraz autorskiego studia filmowego. Jego dzialalnosc teatralna obejmowala wystawianie sztuk w teatrach gdanskich, warszawskich, krakowskich (Z biegiem lat, z biegiem dni...) oraz za granica. Kolejnym sukcesem byla Ziemia obiecana na podstawie powiesci Wladyslawa Reymonta, ktorej glowna tematyke stanowily namietnosci i szalejacy kapitalizm w dziewietnastowiecznej Lodzi. Glowne role mlodych kapitalistow zakladajacych wlasny interes zagrali w nim Daniel Olbrychski, Wojciech Pszoniak i Andrzej Seweryn, natomiast muzyke skomponowal Wojciech Kilar[66]. Rezyser bardzo sceptycznie podszedl do dziela literackiego, nadajac glownym postaciom filmu charakter bardziej drapiezny, wynaturzony. Dokonana przez niego adaptacja byla pozbawiona zludzen co do mozliwosci przetrwania uczciwych jednostek w kapitalistycznym swiecie. Walesa. Czlowiek z nadziei, pokazany na Miedzynarodowym Festiwalu Filmowym w Wenecji poza konkursem, otrzymal pozytywne recenzje. Krytycy odczytywali w nim probe odbudowy mitu ,,Solidarnosci" i legendy samego Lecha Walesy, ich uwadze nie uszedl jednak zanadto hagiograficzny ich zdaniem ton dziela oraz pominiecie mniej chwalebnych epizodow z zycia bohatera filmu. W kazdym kraju zainteresowanym udzialem w wyscigu o te nagrode tworzona jest komisja, ktora wybiera jeden film i przesyla te kandydature Akademii (tak powstaje tzw. dluga lista). Zgodnie z regulaminem, wskazany moze byc jedynie film majacy premiere w kraju pochodzenia miedzy pazdziernikiem roku poprzedzajacego rozdanie o dwa lata, a wrzesniem roku poprzedzajacego rozdanie bezposrednio. I tak np. do Oscarow za rok 2007, ktore zostaly rozdane w lutym 2008, mogly byc zglaszane filmy zaprezentowane po raz pierwszy krajowej publicznosci miedzy 1 pazdziernika 2006 a 30 wrzesnia 2007. W latach 1947-1955 nie przyznawano nominacji, a jedynie wskazywano zwyciezce. Od 1956 oglaszanych jest 5 filmow nominowanych, z ktorych Akademia wylania zwyciezce. Poniewaz duza czesc filmow zgloszonych na dluga liste lub nawet nominowanych jest bardzo slabo znana w USA, dla czlonkow Akademii organizowane sa specjalne pokazy, gdzie moga je obejrzec. Nagrode odbiera rezyser filmu, choc w praktyce uwaza sie ja za wyroznienie dla calej kinematografii danego panstwa.
Niekiedy kategoria ta bywa mylnie nazywana Oscarem dla najlepszego filmu zagranicznego, tymczasem jedynym kryterium dopuszczenia do udzialu w rywalizacji o nagrode jest glowny jezyk filmu, nie zas kraj pochodzenia. Mozliwy jest wiec udzial filmu z USA, o ile zostalby jednak nakrecony w jezyku innym niz angielski - w 1989 nominowany zostal nakrecony po hiszpansku film ze stowarzyszonego z USA terytorium Portoryko. Na tej samej zasadzie z udzialu w kategorii wykluczone sa filmy zagraniczne (pochodzace z innych panstw niz USA), o ile ich glownym jezykiem jest angielski.
Filmy nieanglojezyczne moga byc nominowane rowniez we wszystkich pozostalych kategoriach, w tym dla najlepszego filmu, musza tam jednak konkurowac z obrazami w jezyku angielskim. Polskie filmy byly nominowane do nagrody dziesieciokrotnie. W 2015 nagrode zdobyl film ,,Ida". Najwiecej nagrod w tej kategorii zdobyly filmy z Wloch, ktore 14 razy zdobyly glowna nagrode. Natomiast najwiecej nominacji (39) otrzymaly produkcje francuskie.
Ekosystem to jedno z podstawowych pojec w ekologii, ale podobnie jak sama ,,ekologia" jest terminem wieloznacznym. Okreslenie ,,ekosystem" stosowane bywa w odniesieniu do dowolnego ukladu skladajacego sie z elementow zywych lub zywych i nieozywionych, pozostajacych ze soba w rozmaitych relacjach. Przy tak szerokim ujeciu ekosystemem mozna nazwac dowolny uklad ekologiczny z organizmami zywymi, od kolonii bakterii na pozywce poczynajac, na calej biosferze konczac. podstawowym jest caly system (w rozumieniu fizyki) zawierajacy nie tylko zespol organizmow, ale takze pelny zespol czynnikow fizycznych, tworzacych srodowisko biomu, czynniki siedliska w najszerszym sensie. Mimo ze nasza uwage przyciagaja przede wszystkim organizmy, to jednak kiedy staramy sie rozumowac w sposob zasadniczy, nie mozemy oddzielic ich od ich specyficznego srodowiska, z ktorym tworza fizyczny system.
Wlasnie takie systemy z punktu widzenia ekologa sa podstawowymi jednostkami przyrody na powierzchni ziemi. (...) czynniki nieorganiczne sa tez skladnikami systemu - nie moze istniec system ich pozbawiony - istnieje tez stala wymiana najrozniejszych rzeczy wewnatrz kazdego systemu, nie tylko pomiedzy organizmami, ale rowniez pomiedzy skladnikami organicznymi i nieorganicznymi. Te ekosystemy, jak mozemy je nazwac, sa najrozniejszego rodzaju i wielkosci.Ekologia zajmuje sie badaniem powiazan miedzy organizmami zywymi a srodowiskiem abiotycznym (uklady biologiczne istnieja w sieci powiazan miedzy soba i otaczajacym je srodowiskiem), opartych na roznego rodzaju interakcjach. Odkrywanie tych zjawisk dokonywalo sie od starozytnosci, ale ekologia jako samodzielna nauka rozwinela sie w zasadzie w XIX w. Ekologia nie jest nauka obojetna wobec egzystencji przyrody i czlowieka, dlatego czesto w potocznych dyskusjach utozsamiana jest z sozologia i filozofia. Ekologia najogolniej jest nauka o porzadku i nieporzadku w przyrodzie oraz o konsekwencjach wynikajacych z tego porzadku i nieporzadku dla istnienia biosfery i czlowieka.

Ze wzgledow zarowno filozoficznych, jak i utylitarnych pojecie ,,ekologia" uzywane bywa w szerokim kontekscie znaczeniowym. Okreslenia ekologia, ekologiczny sa czesto uzywane w jezyku potocznym w szerokim i czasem nieprecyzyjnym sensie znaczeniowym, nie zawsze zwiazanym z ekologia jako nauka. Czesto odnosza sie do sozologii, tj. nauki o ochronie srodowiska lub do ochrony srodowiska jako takiej, a nawet do filozofii ekologicznej (ekozofia), dzialalnosci spolecznej czy artystycznej.

Termin ten, od slowa oecologia, wprowadzil w 1866 r. niemiecki biolog i ewolucjonista Ernst Haeckel, by okreslic badania nad zwierzetami i ich relacjami z otaczajacym swiatem nieorganicznym i organicznym, ze szczegolnym uwzglednieniem interakcji, przyjaznych lub wrogich, z organizmami roslinnymi i zwierzecymi, z ktorymi wchodza w kontakt. Na organizmy w srodowisku oddzialuja czynniki abiotyczne i biotyczne.

Jedni autorzy sadza, ze przedmiotem ekologii powinny byc relacje miedzy rzeczywistoscia biotyczna a abiotyczna, inni natomiast rozszerzaja jej zakres na tak zwany wymiar aplikacyjny (tzw. ekologia stosowana). W konsekwencji dla jednych jest to nauka biologiczna, dla innych geograficzna, a jeszcze inni poszerzaja ja o problematyke ochrony srodowiska (zob. np. ekologizm). Jedni bronia jej wymiaru ilosciowego (strategia redukcjonistyczna), inni skupiaja sie na wymiarze jakosciowym (strategia holistyczna). Z powodu tak roznorodnych podejsc i pogladow na zakres ekologii w podrecznikach spotyka sie rozne jej definicje i rozne modele teoretyczne.

Zazwyczaj za najwazniejsze pojecia w ekologii uwaza sie nastepujace: populacja, biocenoza, ekosystem, krajobraz, biosfera, sukcesja ekologiczna.