Pobudka.


    Precz ze zwatpieniem, co lamie
    I meskich pozbawia sil--
    Niech targa skrwawione ramie
    Lancuch, co w cialo sie wpil.

    Precz z maloduszna rozpacza,
    Niewolno rozpaczac nam!
    Niech mysli zuchwale skacza
    Do niebios zamknietych bram!

    Niech biegna, jak hufce zbrojne
    I sztandar rozwina swoj,
    Niech spiesza na swieta wojne,
    Na wielki o prawde boj.

    Niechaj nas kleski nie strasza,
    Niech haslo bojowe brzmi:
    Za nasza wolnosc i wasza
    Za przyszlych braterstwa dni!

    Choc jeden za drugim pada
    Z czcicieli duchowych zorz,
    Choc przemoc, odstepstwo, zdrada
    W ich lonie zatapia noz,

    Choc twierdza w gruzy sie wali,
    Choc plonie nad glowa dom--
    Nie dajcie, zakuci w stali,
    Przystepu rozpaczy lzom!

    Lecz orez dobrawszy swiezy
    W obronie czlowieczych praw,
    Ostatnia garstko rycerzy,
    Do konca swe czolo staw!

    Duch ludzki wszak nie na wieki
    W krwiozerczych zatonal snach
    I szydzac z jutrzni dalekiej,
    Uwielbil przemoc i strach.

    Nie zawsze narodow pycha
    Bezmyslna wladania chuc,
    Przed sila ugnie sie cicha,
    By w oczy ofiarom pluc;

    Nie zawsze na cudze chciwa
    Bedzie wsrod przeklenstw i skarg
    Kuc drugim kajdan ogniwa,
    Az wlasny zakuje kark.

    Powoli swiatlo sie wciska
    I dalej posuwa w glab...
    A jak Jerycho w zwaliska
    Od dzwieku runelo trab,

    Tak runie w swietlanej zorzy
    Wiezienia ponury gmach...
    I ludzkosc oczy otworzy
    Po przeszlych zbudzona snach.

    Wiec w naszym krwawym pochodzie
    Zwatpienie i rozpacz precz!
    Ze szczesciem ludzkosci w zgodzie
    Uchwycmy duchowy miecz.

    Chociaz nas wrogi opasza,
    Niech haslo bojowe brzmi:
    Za nasza wolnosc i wasza!
    Za przyszlych braterstwa dni!



Szczesliwe ludy!


    Szczesliwe ludy! gdy im w gorze swieci
    Wolnej ojczyzny widoma potega,
    Co darzac blaskiem najubozsze dzieci,
    W podziemia nedzy i bolesci siega.

    Szczesliwe kraje! gdzie pokolen praca
    Nie idzie w niwecz wsrod gromow i burzy,
    Lecz gdzie czyn wszelki ojczyzne wzbogaca
    I gdzie mysl kazda jej tryumfom sluzy.

    Szczesliwe ludy i szczesliwe kraje,
    Gdzie geniusz wodza, bohatera mestwo
    I zywot, ktory w ofierze oddaje,
    Wielkim ideom zapewnia zwyciestwo.

    Tam nawet nedzarz, ktorego w proch zetrze
    Zawzietosc losu -- glowe wznosi smialo,
    Gdyz w piers wciagajac rodzinne powietrze,
    Oddycha szczesciem narodu i chwala.

    Tam sa szczesliwi, co w niedoli moga
    Snic, ze ich dzieciom losy sie usmiechna
    I ze spokojem patrzec w przyszlosc bloga
    I o pomyslnosc oprzec sie powszechna.




Poki w narodzie...


    Poki w narodzie mysl swobody zyje,
    Wola i godnosc i mestwo czlowiecze,
    Poki sam w rece nie odda sie czyje
    I praw sie swoich do zycia nie zrzecze,

    To ani lancuch, co mu sciska szyje,
    Ani utkwione w jego piersiach miecze,
    Ani go przemoc zadna nie zabije
    I w noc dziejowej hanby nie zawlecze.

    Zginac on moze z wlasnej tylko reki,
    Gdy nim owladnie rozpacz senna, glucha,
    Co mu spoczynek wskaze w grobie miekki

    I to zwatpienie, co szepcze do ucha.
    Ze jednem tylko lekarstwem na meki
    Jest dobrowolne samobojstwo ducha.




Miejmy nadzieje...


    Miejmy nadzieje! Nie te licha, marna,
    Co rdzen sprochnialy w watly kwiat ubiera,
    Lecz te niezlomna, ktora tkwi jak ziarno
    Przyszlych poswiecen w duszy bohatera.

    Miejmy nadzieje! Nie te chciwa zludzen
    Slepego szczescia plocha zalotnice,
    Lecz te, co w grobach czeka dnia przebudzen
    I przechowuje orez i przylbice.

    Miejmy odwage! Nie te jednodniowa,
    Co w rozpaczliwem przedsiewzieciu pryska,
    Lecz te, co z wiecznie podniesiona glowa
    Nie da sie zepchnac z swego stanowiska.

    Miejmy odwage! Nie te tchnaca szalem,
    Ktora na oslep leci bez oreza,
    Lecz te, co sama niezdobytym walem
    Przeciwne losy staloscia zwycieza.

    Przestanmy wlasna piescic sie bolescia,
    Przestanmy ciaglym lamentem sie poic,
    Kochac sie w skargach jest rzecza niewiescia
    Mezom nalezy w milczeniu sie zbroic.

    Lecz nie przestajmy czcic swietosci swoje
    I przechowywac idealow czystosc,
    Do nas nalezy dac im moc i zbroje,
    By z kraju marzen przeszly w rzeczywistosc.




Dzien nadchodzi.


    Niegdys, niegdys z pod Wawelu
    Mlodz rycerska biegla w zbroi,
    Do jasnego biegla celu,
    Nadstawiajac piersi swojej.

    Przy zakonie stojac twardo
    I przy prawie swem czlowieczem,
    Z meska smierci szla pogarda.
    Chrzescijanstwa bronic mieczem;

    I w oreznej swiata dobie,
    W ktorej wszystko krwia sie placi,
    Wywalczala chwale sobie,
    A ochrone slabszej braci.

    Ten rycerski dzien wyslugi
    Juz sie skonczyl--juz obronce
    Na spoczynek poszli dlugi
    I nad nimi zaszlo slonce

    Przeszlosc cala, jasna, zywa
    Zatonela w nocna cisze,
    Lecz w podziemiach, gdzie spoczywa,
    Mlode dziecie znow kolysze.

    I choc jeszcze chmurno, mroczno,
    Juz sie sercem budza mlodzi,
    Czuc juz jasnosc niewidoczna,
    Czuc, ze nowy dzien nadchodzi.

    Dzien nadchodzi, w ktorym ludy
    Rozdzielone krwia przelana,
    Nienawiscia zbrojne wprzody,
    Do bratniego kola stana.

    I na gruzach krwawej pychy
    I plemiennych walk szalenstwa
    Wzniosa w niebo oltarz cichy
    Zwycieskiego czlowieczenstwa.

    W tym dniu nowa zbroje wlozym
    I na serca walczyc bedziem
    I milosci duchem bozym
    Swiat ogarniem i zdobedziem.

Adam Asnyk urodzil sie w Kaliszu w roku 1838. Jako mlodzieniec bral
udzial w przygotowaniach do powstania 1863 roku, byl pozniej czlonkiem
Rzadu Narodowego i po przegranej musial wyjechac z kraju. Nigdy juz
odtad nie zobaczyl swych rodzinnych stron. Poczatkowo wpadl
w zwatpienie, nastepnie jednak wlasna mysla doszedl do niezachwianej
wiary w zwyciestwo sprawiedliwosci na ziemi, odrodzenie Polski
i przyszle szczescie ludzkosci. W pieknych swoich wierszach wiare te
staral sie wpoic rodakom w najciezszych chwilach zycia Narodu.

Umarl w Krakowie w 1897 r. Pochowano go na Skalce w grobach
Zasluzonych.

