Anagram - nazwa wywodzaca sie od slow greckich: ana- (nad) oraz gramma (litera), oznacza wyraz, wyrazenie lub cale zdanie powstale przez przestawienie liter badz sylab innego wyrazu lub zdania, wykorzystujace wszystkie litery (gloski badz sylaby) materialu wyjsciowego. W czasopismach szaradziarskich pojawiaja sie zadania polegajace na odgadnieciu wykreskowanego anagramu na podstawie wierszowanego komentarza, a takze anagramy rysunkowe polegajace na ulozeniu hasla z wszystkich liter wlasciwego okreslenia rysunku. Formami spokrewnionymi z anagramem sa stenoanagram, egzoanagram i endoanagram.

Najprostszy anagram to poukladanie liter w odwrotnej kolejnosci, np. kebab - babek. Przykladem jednego z prostych przestawien jest zamiana sylab w wyrazie ranty, dajaca anagram: tyran. Przestawiajac pojedyncze litery mozemy otrzymac np. anagram narty.

W 1998 Barbara i Adam Podgorscy w swoim Vademecum szaradzisty (Wydawnictwo Kurpisz) jako rekordowy podalo anagram zlozony z 16 elementow: krasa, Arska, raska, sarka, askar, kasar, Raksa, sakra, Arkas, Araks, Karsa, rakas, Karas, Sakar, Skara, Askra. Nie nalezy go jednak traktowac jako niezmiennik, poniewaz przybywa zarowno slow, jak i metod wyszukiwania. Juz chocby w podanym ,,rekordzie" brakuje ,,Ksara" oraz ,,sraka".

Szczegolnym rodzajem anagramu jest ananim.


Spis tresci
wyrazenie brzmiace tak samo czytane od lewej do prawej i od prawej do lewej. Przykladem palindromu jest: Kobyla ma maly bok. Wspolczesnie palindromy pelnia funkcje gry slownej. Prawdopodobnie tak bylo rowniez i w przeszlosci, choc pewne znaleziska sugeruja, ze palindromy mogly tez miec znaczenie magiczne.
system umownych znakow, za pomoca ktorych przedstawiany jest jezyk mowiony. Jako jeden z ludzkich wynalazkow intelektualnych jest srodkiem porozumiewania sie oraz odzwierciedleniem mowy i mysli. Zanim powstalo pismo, do przekazywania mowy sluzyly obrazki, rozne srodki mnemotechniczne oraz zrozumiale dla danej spolecznosci, przedtem uzgodnione i odpowiednio spreparowane, symbole. Pismo ewoluowalo od najstarszego stadium - piktografii, poprzez ideografie, pismo analityczne, az do najmlodszego - pisma fonetycznego.
Nie wiadomo, jak Egipcjanie okreslali wlasne pismo, ktore poczatkowo stosowali powszechnie, z czasem ograniczajac sie do wyrzynania znakow na budowlach swiatynnych i malowania inskrypcji na kamieniach. W okresie pozniejszym, gdy pismo hieroglificzne rozumieli juz tylko kaplani, hieroglify nazywano w Egipcie ,,pismem bogow" (mdw-ntr). Nazwe pismu nadali Grecy, okreslajac je ,,swietymi wyrzynanymi literami" (gr. hieros - swiety, glyphien - wyrzynac, gramma - litera), pojecie ,,hieroglificzne" w odniesieniu do tego pisma rozpowszechnilo sie za posrednictwem Diodora Sycylijskiego, Plutarcha i Klemensa Aleksandryjskiego, ktorzy stosowali je w swoich pracach. Wspolczesnie terminy ,,pismo hieroglificzne", ,,hieroglify" stosowane sa na okreslenie hetyckiego pisma hieroglificznego i pisma Majow, choc de facto nie sa pismem hieroglificznym. W szerszym znaczeniu nieslusznie hieroglifami nazywany jest kazdy niezrozumialy znak pisarski. Pierwszym systemem pisma, stosujacym zapis alfabetyczny (scislej: abdzadowy) bylo pismo fenickie, powstale w XI w. p.n.e., od ktorego wywodzi sie zdecydowana wiekszosc wspolczesnie uzywanych systemow pisma (aczkolwiek czesc rodzajow pisma, powstalych w wyniku ewolucji alfabetu fenickiego, stanowia pisma reprezentujace typ alfabetyczno-sylabiczny). Z niego wyksztalcilo sie m.in. pismo greckie (ktore dalo poczatek - bezposrednio lub posrednio - innym typom pisma, m.in. alfabetowi lacinskiemu, cyrylicy oraz kilku rodzajom pisma nieuzywanym wspolczesnie, np. gockiemu czy runom), pismo hebrajskie, arabskie, etiopskie, gruzinskie, ormianskie, oraz liczne pisma indyjskie.  pismo, w ktorym poszczegolny znak oznacza pojecie. Powstalo w drodze ewolucji pisma piktograficznego, w ktorym piktogram oznaczal juz nie tylko jeden okreslony przedmiot, tylko takze zwiazana z nim idee lub pojecie (dla przykladu, znak kolka mogl oznaczac w zaleznosci od kontekstu zarowno slonce, jak i bostwo slonca lub dzien, z kolei pojecie zwierzecia moglo zostac wyrazone zarowno znakiem z jego wizerunkiem lub tylko jego lba, a czynnosc ,,isc" mogla zostac wyrazona za pomoca dwoch kresek, ktore symbolizuja nogi). Podstawowe ideogramy. slownik zawierajacy zbior informacji o normatywnych konwencjach ortograficznych danego jezyka, ujetych jako zestawienie prawidel regulujacych sposob reprezentacji slow jezyka za pomoca liter alfabetu lub innych symboli lub tez prezentujacy uklad hasel oddajacych skodyfikowana pisownie slow. Typowy slownik ortograficzny prezentuje przyjete przepisy pisowni i interpunkcji, zawierajac takze alfabetyczny wykaz notowanych hasel.Obrzezanie z przyczyn religijnych jest aktem rytualnym, ktorego podlozem bylo najprawdopodobniej radykalne postepowanie dla zachowania higieny intymnych czesci ciala, jako miejsc najbardziej narazonych na zakazenie w wyniku zalegania w nich brudu. Jednak rownoczesnie z oczyszczaniem fizycznym, tak samo wazna role odgrywalo oczyszczanie duchowe, czyli oslabienie popedu plciowego, ktory w wielu kulturach rowniez uwazany jest za "nieczysty". Popularnosc obrzezania z przyczyn obyczajowych wzmagalo postrzeganie go jako srodka zapobiegajacego lub przynajmniej utrudniajacego masturbacjeObrzezanie mezczyzny, w rozumieniu odciecia czesci skory napletka, jest rowniez zabiegiem chirurgicznym stosowanym we wspolczesnej medycynie. Koniecznosc obrzezania zachodzi jednak tylko w szczegolnie ciezkich przypadkach stulejki. W wieku niemowlecym i dzieciecym zachodzi ona jednak stosunkowo rzadko z przyczyn naturalnych. Sklejenie napletka z zoledzia u niemowlat i dzieci jest normalne, proby zsuniecia nieodklejonego faldu skornego prowadza jednak do zranien, a ich zabliznianie do ewentualnych komplikacji. W zdecydowanej wiekszosci przypadkow napletek odkleja sie samoczynnie w ciagu pierwszych kilkunastu lat zycia. Obrzezanie mezczyzn bylo popularyzowane jako zabieg higieniczno-kosmetyczny i estetyczny, co miedzy innymi wplynelo na popularnosc tego zabiegu w USA. W Korei Poludniowej zostalo spopularyzowane przez wojska amerykanskie i jest dokonywane najczesciej okolo dwunastego roku zycia. W krajach, w ktorych wiekszosc dzieci zostaje obrzezana, duza czesc doroslych nieobrzezanych mezczyzn rowniez decyduje sie na dokonanie zabiegu. To, czy obrzezanie nie spowodowane koniecznoscia medyczna jest korzystnym zabiegiem higienicznym czy nie, jest jednak kwestia wywolujaca spory. Przytaczane sa argumenty za i przeciw temu stanowisku. Podobnie sporna jest sprawa estetyki zabiegu. W poczatkowym stadium stulejka moze byc leczona poprzez naciaganie, np. rozgrzanego w goracej kapieli napletka (metoda Beauge'a). Jednakze najczesciej leczona jest chirurgicznie poprzez usuniecie czesci albo calosci napletka. W lagodnych przypadkach stosuje sie zabieg plastyczny poszerzajacy ujscie napletka. Zazwyczaj operacja przeprowadzana jest przy znieczuleniu miejscowym. Rehabilitacja trwa niewiele ponad dwa tygodnie. Mimo prostego zabiegu moga wystapic liczne powiklania szczegolnie gdy operowana jest osoba mloda przed wejsciem w wiek dojrzewania. Wynika to z dwoch przyczyn: mlody penis nie zdazyl sie jeszcze odpowiednio wyksztalcic, jest w stanie wzrostu w ktorym nie powinien byc operowany, ze wzgledu na maly rozmiar wykonywanie na nim zabiegow operacyjnych jest duzo trudniejsze. W grupie szczegolnego ryzyka znajduja sie dzieci, gdyz najczesciej wystepuje u nich stulejka fizjologiczna, ktora znika sama w okresie dojrzewania wraz z rozpoczeciem masturbacji i nie nalezy jej operowac. Zle wykonana operacja najczesciej prowadzi do powiklan takich jak: bolesne oddawanie moczu, zakazenia i zbliznowacenia po ktorych konieczne sa kolejne operacje, gdyz prowadza one do stulejki wtornej ktora jest duzo trudniejsza w leczeniu.
